---
title: DaJet Script
description: Документация и примеры использования
---
[Главная](/#dajet-script)

- [Общее описание](#общее-описание)
- [Система типов данных](/data-type-system/index.md)
  - [Тип ```entity``` (ссылка)](/data-type-system/entity/index.md)
  - [Тип ```object``` (структура данных)](/data-type-system/object/index.md)
  - [Тип ```array``` (массив структур)](/data-type-system/array/index.md)
- [Объявление и использование переменных](/variables/index.md)
- [Преобразование типов данных, функция ```CAST```](/cast/index.md)
- [Определение и импорт типов ```object```](/define/index.md)
- [Модификация объектов (трансформация)](/modify/index.md)
- [Алгоритмические возможности](/algorithm/index.md)
- [Функция JSON](/json/index.md)
- [Вызов скриптов по http](/http/index.md)
- [Вызов внешних скриптов](/execute/index.md)
  - EXECUTE ```script.djs```
- **Базы данных (mssql + pgsql + sqlite)**
  - [USE (контекст базы данных)](/use/index.md)
  - [Строки подключения к базам данных](/connection-strings/index.md)
  - [Язык запросов DaJet Script](/databases/index.md)
  - [Произвольные запросы SQL](/request-sql/index.md)
  - [Управление последовательностью](/sequence/index.md)
  - [Конвертация ```uuid``` СУБД в формат 1С:Предприятие 8](/convert-uuid/index.md)
  - [Анализ метаданных 1С:Предприятие 8](/md-streamer/index.md)
- [REQUEST](/request/index.md) (http, web api)
- [RabbitMQ](/rabbitmq/index.md)
- [Apache Kafka](/kafka/index.md)
- [Программное расширение DaJet Script](/process/index.md)

### Общее описание

**DaJet Script** - это расширяемый SQL-подобный язык программирования для организации обмена данными между узлами интеграции. Скрипты DaJet это обыкновенные текстовые файлы с расширением ```djs``` в кодировке ```UTF-8```.

**Узлы интеграции** - это реляционные базы данных, в том числе 1С:Предприятие 8, брокеры сообщений Apache Kafka или RabbitMQ, сервисы web api и прочие источники данных.

**Скрипт DaJet** - это, по сути, отдельная процедура или функция. Код скрипта формируется из произвольного количества команд, которые используются средой выполнения как блоки для построения конвейера обработки и обмена данными. Имеются команды условного ветвления, циклического и параллельного выполнения кода, а также вызова внешних скриптов, что делает DaJet Script полноценным процедурным языком программирования для решения широкого круга задач.

DaJet Script является расширяемым языком программирования. Точками расширения являются пользовательские функции и процессоры данных (команда PROCESS), которые могут быть разработаны на языке C# путём реализации соответствующих классов или функций.

Средой выполнения DaJet Script является платформа Microsoft .NET 8. Выполнение скриптов DaJet может осуществляться при помощи консольной утилиты [dajet](../dajet-host/index.md), специализированного [http-сервера](../dajet-studio/index.md) или [программно](https://github.com/zhichkin/dajet/blob/main/src/dajet/Program.cs). Любой скрипт можно вызвать как web api метод http-сервера DaJet. Утилита dajet может использоваться как сервис Windows или демон Linux (поддерживается systemd) для регулярного выполнения скриптов (хостинга). Ну и, наконец, процессор скриптов DaJet предоставляет удобный API на C#, что позволяет интегрировать его практически в любую программную оболочку.

